So, what happens if, from one day to the next, the prison gates open and more than 20,000 people are set free?
Alors, que se passe-t-il si, du jour au lendemain, les portes des prisons s'ouvrent et que plus de 20 000 personnes sont libérées ?
It sounds like the beginning of a movie, doesn't it?
On dirait le début d'un film, n'est-ce pas ?
Yet it really happened in Italy in 2006.
Pourtant, c'est réellement arrivé en Italie en 2006.
It was an incredible experiment, although not entirely intentional.
C'était une expérience incroyable, même si elle n'était pas tout à fait intentionnelle.
And today we're going to do just that, an investigation, to understand what this event has taught us
Et aujourd'hui, nous allons faire justement cela, une enquête, pour comprendre ce que cet événement nous a appris
and to answer a fundamental question about crime.
et pour répondre à une question fondamentale sur la criminalité.
And the question, the mystery at the center of our investigation, is precisely this.
Et la question, le mystère au cœur de notre enquête, est précisément celle-ci.
But prison, how does it reduce crime?
Mais la prison, comment réduit-elle la criminalité ?
Does it work because, you know, it scares people, discourages them from committing crimes,
Est-ce que ça marche parce que, vous savez, cela effraie les gens, les décourage de commettre des délits,
or is its effectiveness much more down-to-earth, much more practical,
ou son efficacité est-elle beaucoup plus terre à terre, beaucoup plus pratique,
meaning simply that those who are inside cannot commit crimes outside?
c'est-à-dire simplement que celui qui est à l'intérieur ne peut pas commettre de crimes à l'extérieur ?
It's quite a dilemma, isn't it?
C'est un beau dilemme, non ?
Exactly, look, in criminology there are precisely these two key concepts.
Exactement, regardez, en criminologie, il existe justement ces deux concepts clés.
On one hand, there's deterrence, which is the idea that the threat of prison
D'un côté, il y a la dissuasion, qui est l'idée que la menace de la prison
is scary enough to stop potential criminals.
fait suffisamment peur pour arrêter les criminels potentiels.
On the other hand, there's incapacitation, which is, let's say, much more direct.
De l'autre, il y a l'incapacitation, qui est pour ainsi dire beaucoup plus directe.
If you're in jail, quite simply, you can't go around committing robberies.
Si vous êtes en prison, tout bêtement, vous ne pouvez pas vous balader pour commettre des braquages.
Well, that's exactly where the 2006 pardon becomes so interesting.
Voilà, et c'est précisément là que la grâce de 2006 devient si intéressante.
Because it offered us, on a silver platter, a crazy opportunity
Car elle nous a offert, sur un plateau d'argent, une occasion folle,
to test these two theories and see which one weighs more in reality.
de mettre à l'épreuve ces deux théories et de voir laquelle pèse le plus dans la réalité.
Because to solve a case you need evidence, and incredibly, Italy in 2006
Parce que pour résoudre une affaire, il faut des preuves, et incroyablement, l'Italie de 2006
became a sort of perfect crime scene for scholars.
est devenue une sorte de scène de crime parfaite pour les chercheurs.
What happened created the conditions for a so-called natural experiment,
Ce qui s'est passé a créé les conditions pour ce qu'on appelle une expérience naturelle,
practically an open-air laboratory for studying crime.
pratiquement un laboratoire à ciel ouvert pour étudier la criminalité.
To understand why it came to this, we need to take a step back
Pour comprendre comment on en est arrivé là, nous devons faire un pas en arrière
and look at the situation of Italian prisons in those years.
et examiner la situation des prisons italiennes au cours de ces années-là.
We're talking about a truly explosive situation.
On parle d'une situation vraiment explosive.
The system was literally collapsing, with overcrowding that had been going on for years
Le système était littéralement en train de s'effondrer, avec une surpopulation qui durait depuis des années
and which had made living conditions inside simply unsustainable.
et qui avait rendu les conditions de vie à l'intérieur tout simplement insoutenables.
And to give a concrete idea, one number is enough: 138% in June 2006,
Et pour donner une idée concrète, un chiffre suffit : 138 % en juin 2006,
that was the prison occupancy rate.
c'était le taux d'occupation des prisons.
Imagine 100 available spots and 138 people occupying them.
Imaginez 100 places disponibles et 138 personnes qui les occupent.
It was a time bomb, that was clear.
C'était une bombe à retardement, c'était clair.
And at that point, the government realized it had to do something, and something drastic.
Et à ce moment-là, le gouvernement a compris qu'il devait faire quelque chose, et quelque chose de radical.
And indeed, here is the timeline of events.
Et en effet, voici la chronologie des événements.
Pressure rises, rises, rises for years.
La pression monte, monte, monte pendant des années.
And in July 2006, the decision arrives: the pardon.
Et en juillet 2006, la décision tombe : la grâce.
A month later, in August, the unthinkable happens.
Un mois plus tard, en août, l'impensable se produit.
Thousands upon thousands of inmates leave prison practically all at once.
Des milliers et des milliers de détenus sortent de prison pratiquement tous en même temps.
It was a huge, sudden shock for the entire system.
Ce fut un choc énorme et soudain pour tout le système.
And from a scientific point of view, something measurable.
Et d'un point de vue scientifique, quelque chose de mesurable.
But let's talk about the scope of this shock, because it's staggering.
Mais parlons de l'ampleur de ce choc, car elle est stupéfiante.
In just one month, the prison population dropped by 36%.
En un seul mois, la population carcérale a chuté de 36 %.
Let's think about it for a moment.
Réfléchissons-y un instant.
It's as if more than a third of the prisons had emptied out all at once.
C'est comme si plus d'un tiers des prisons s'était vidé d'un coup.
Something never seen before, which obviously created an incredible set of data for our investigation.
Du jamais vu, ce qui a évidemment créé un ensemble de données incroyable pour notre enquête.
Okay, so we have the crime scene.
D'accord, nous avons donc la scène du crime.
We have the motive, so to speak.
Nous avons le mouvement, disons.
Now, as in any investigation worth its salt,
Maintenant, comme dans toute enquête qui se respecte,
it's time to analyze the evidence.
c'est le moment d'analyser les preuves.
The researchers who studied this case followed three leads,
Les chercheurs qui ont étudié ce cas ont suivi trois pistes,
three fundamental clues to understand what really happened.
trois indices fondamentaux pour comprendre ce qui s'est réellement passé.
Exactly, those are the three questions they tried to answer.
Exactement, ce sont les trois questions auxquelles ils ont tenté de répondre.
First, what happened to crime in the short term, immediately after the release?
La première : qu'est-il arrivé à la criminalité dans l'immédiat, juste après la libération ?
Second, what happened later?
La deuxième : que s'est-il passé ensuite ?
As the prisons began to fill up again.
À mesure que les prisons ont commencé à se remplir à nouveau.
And third, very importantly, was the impact the same everywhere in Italy
Et la troisième, très importante : l'impact a-t-il été le même partout en Italie
or did it change from province to province?
ou a-t-il varié d'une province à l'autre ?
So, let's start with the first clue: the immediate impact.
Alors, commençons par le premier indice : l'impact immédiat.
Here the evidence is almost overwhelming.
Ici, la preuve est presque accablante.
If you look at crime data at the national level,
Si l'on regarde les données sur la criminalité au niveau national,
you see a clear break, a step.
on voit une rupture nette, un décrochage.
Exactly in correspondence with the mass release of August 2006,
Précisément lors de la libération massive d'août 2006,
crimes take a leap upwards.
les délits font un bond vers le haut.
It's an almost perfect correlation.
C'est une corrélation presque parfaite.
And this graph shows it clearly.
Et ce graphique le montre clairement.
Look at the difference between before the pardon, in July,
Regardez la différence entre avant la grâce, en juillet,
and immediately after, in September.
et juste après, en septembre.
There's a surge.
Il y a une envolée.
And we're talking mainly about crimes like thefts and robberies.
Et nous parlons surtout de délits tels que les vols et les braquages.
The increase is so rapid, so clear,
L'augmentation est si rapide, si nette,
that it's practically impossible not to link it directly to the pardon.
qu'il est pratiquement impossible de ne pas la lier directement à la grâce.
Good, let's move on to the second clue.
Bien, passons au deuxième indice.
After that massive emptying, the prisons, obviously,
Après ce grand vidage, les prisons, évidemment,
started to fill up again,
ont commencé à se remplir à nouveau,
but here there is a key detail.
mais il y a ici un détail fondamental.
but rather new criminals,
mais plutôt de nouveaux criminels,
people who were being arrested for the first time.
des personnes arrêtées pour la première fois.
And this is very interesting.
Et c'est très intéressant.
Yes, because here a fact comes out that's a bit surprising.
Oui, car ici surgit une donnée un peu déroutante.
By analyzing precisely these new entries,
En analysant précisément ces nouvelles entrées,
researchers made a calculation
les chercheurs ont fait un calcul
and discovered that their incapacitation effect
et ont découvert que leur effet d'incapacitation
was actually greater.
était encore plus important.
Basically, every new inmate who took the place of an old one,
En pratique, chaque nouveau détenu, qui prenait la place d'un ancien,
let's put it that way,
disons-le ainsi,
prevented up to 46 crimes per year.
a permis d'éviter jusqu'à 46 délits par an.
This tells us something important.
Cela nous dit une chose importante.
On average, this new group was criminally more prolific
En moyenne, ce nouveau groupe était criminellement plus prolifique
than the ones who had been released.
que celui des personnes libérées.
And we come to the third and final clue,
Et nous en arrivons au troisième et dernier indice,
which is perhaps the most illuminating.
celui qui est peut-être le plus éclairant.
Here the investigation shifts, zooming in from national to local.
Ici, l'enquête se déplace, elle zoome du niveau national au niveau local.
Researchers examined all 103 Italian provinces
Les chercheurs ont examiné les 103 provinces italiennes
and looked at two things.
et ont regardé deux choses.
How many pardoned inmates returned to that specific province
Combien de détenus graciés sont retournés dans cette province spécifique
and how crime changed there.
et comment la criminalité y a évolué.
And here, in my opinion, is the real turning point.
Et là, selon moi, se trouve la véritable clé de voûte.
A very clear pattern emerged.
Un schéma très clair est apparu.
In provinces that, even before the pardon,
Dans les provinces qui, déjà avant la grâce,
had high incarceration rates,
avaient des taux d'incarcération élevés,
the increase in crimes for each released inmate
l'augmentation des crimes pour chaque détenu libéré
was lower.
a été plus faible.
The fishing analogy fits perfectly.
L'analogie de la pêche tombe à pic.
If you fish in a lake,
Si vous pêchez dans un lac,
at the beginning you catch the biggest fish,
au début, vous attrapez les plus gros poissons,
the easiest ones,
les plus faciles,
but the more you continue fishing,
mais plus vous continuez à pêcher,
the harder it gets,
plus cela devient difficile,
and for every hour of effort, you get less.
et pour chaque heure d'effort, vous obtenez moins.
In economics, this is called
En économie, on appelle cela
the law of diminishing returns
le principe des rendements décroissants
and apparently it also applies to incarceration.
et apparemment, cela vaut aussi pour l'incarcération.
At this point, with all three clues on the table,
À ce stade, avec les trois indices sur la table,
we can deliver our verdict
nous pouvons rendre notre verdict
and the conclusion to which this investigation
et la conclusion à laquelle nous mène
leads us is powerful
cette enquête est puissante
and in some ways also a bit counterintuitive,
et par certains aspects aussi un peu contre-intuitive,
regarding how prison actually works.
sur la façon dont fonctionne réellement la prison.
The verdict of the study, the scientific one,
Le verdict de l'étude, le verdict scientifique,
is perfectly summarized in this sentence.
est parfaitement résumé dans cette phrase :
The crime prevention effects
« Les effets de prévention du crime
of incarceration decrease
de l'incarcération diminuent
as the incarceration rate increases.
à mesure que le taux d'incarcération augmente. »
That's the heart of the whole discovery.
C'est le cœur de toute la découverte.
Exactly!
Exactement !
If we want to put it in simple terms, it means this:
Si nous voulons traduire cela en termes simples, cela signifie ceci :
putting people in prison
mettre les gens en prison
to prevent them from committing crimes,
pour les empêcher de commettre des crimes,
incapacitation works, no doubt about it,
l'incapacitation fonctionne, cela ne fait aucun doute,
but there is a "but."
mais il y a un mais.
Its effect is not always the same.
Son effet n'est pas toujours le même.
In fact, the more people you put inside,
Au contraire, plus vous mettez de gens à l'intérieur,
the less effective it becomes,
moins chaque nouvelle arrestation
with every new arrest.
devient efficace.
It's logical.
C'est logique.
The first ones you take out of circulation
Les premiers que vous retirez de la circulation
are the most active criminals,
sont les criminels les plus actifs,
but as you go on,
mais à mesure que vous avancez,
you end up incarcerating
vous finissez par incarcérer
increasingly less dangerous people.
des personnes de moins en moins dangereuses.
But wait,
Mais attention,
the investigation isn't quite closed yet.
l'enquête n'est pas encore tout à fait close.
There's one last part,
Il y a une dernière partie,
a sort of plot twist.
une sorte de coup de théâtre.
Besides all this,
En plus de tout cela,
we must ask ourselves,
nous devons nous demander,
from a purely economic point of view,
mais d'un point de vue purement économique,
was the pardon a worthwhile move?
la grâce a-t-elle été une mesure rentable ?
Precisely,
Exactement,
it's time for the cost-benefit analysis.
c'est le moment de l'analyse coûts-avantages.
On one hand,
D'un côté,
we have the money saved by the state,
nous avons l'argent économisé par l'État,
on the other,
de l'autre,
the costs that society had to pay,
les coûts que la société a dû payer,
which of the two sides of the scale weighs more?
quel plateau de la balance pèse le plus lourd.
Well, let's start with the benefits.
Eh bien, commençons par les bénéfices.
The calculation is quite straightforward.
Le calcul est assez direct.
By no longer having to provide
N'ayant plus à assurer l'entretien,
food, lodging, and surveillance
le gîte, le couvert et la surveillance
for over 25,000 people,
de plus de 25 000 personnes,
the Italian state saved
l'État italien a économisé
a considerable amount.
une somme considérable.
We're talking about approximately 245 million euros.
On parle d'environ 245 millions d'euros.
And now, the costs.
Et maintenant, les coûts.
And here, the figure is,
Et là, le chiffre est,
well, it's of another order of magnitude.
eh bien, il est d'un tout autre ordre de grandeur.
The social costs,
Les coûts sociaux,
meaning the value of all the additional crimes
c'est-à-dire la valeur de tous les délits supplémentaires
committed by those who were released,
commis par ceux qui ont été libérés,
have been estimated
ont été estimés
at up to 2.2 billion euros.
jusqu'à 2,2 milliards d'euros.
It's a huge figure,
C'est un chiffre énorme,
that pales in comparison to the state savings.
qui fait pâlir les économies de l'État.
So in the end,
En fin de compte,
the investigation into the 2006 pardon
l'enquête sur la grâce de 2006
leaves us with a very important question.
nous laisse avec une question cruciale.
It showed us that yes,
Elle nous a montré que oui,
incapacitation works,
l'incapacitation fonctionne,
but not infinitely,
mais pas à l'infini,
and that political decisions
et que les décisions politiques
in this field have enormous
dans ce domaine ont des conséquences
economic and social consequences.
économiques et sociales énormes.
The real question, then,
La vraie question est donc la suivante :
is what is the right balance point
quel est le juste point d'équilibre
between costs and safety;
entre les coûts et la sécurité ?
there is no easy answer,
Il n'y a pas de réponse facile,
and it is probably one of the
et c'est probablement l'un des défis
most complex challenges for any country.
les plus complexes pour n'importe quel pays.